cari amici oggi vorrei offrirvi la mia
riflessione su quello che sta avvenendo
in america è una riflessione più in
generale di natura al geopolitica che è
stata pubblicata questa mattina da su
libero
come sapete il giornale su cui scrivo
velo l'eco bayern eredita un america
socialmente divisa e profondamente
lacerata e la violenza di questi giorni
con i suoi morti
e i suoi feriti lo conferma e raggiungo
uomini e donne del popolo americano che
per un ideale muoiono meritano rispetto
ma biden ha politicamente vinto le
elezioni perché il sogno isolazionisti
cody trump è rimasto tale la promessa di
abbandonare il mondo e di pensare
anzitutto gli americani è stata
disattesa nei fatti dallo stesso trump e
forse questo con il senno del poi era
persino inevitabile gli americani
insomma sul pianeta non possono pensare
solo a proteggere se stessi sono
destinati ad oscillare tra i
l'isolazionismo e interventismo pace e
guerra terra e mare avrebbe detto calo
schmidt buy ha fatto grandi promesse di
una società diversa ma non è sanders le
sue sono solo parole
egli ha vinto semplicemente perchè il
progetto di trump si è rivelato da un
punto di vista geopolitico
irrealizzabile il virus cinese ha fatto
il resto
tutti i politici del pianeta già da
tempo si sono congratulati con biden
discorsi di circostanza merita però
un'attenzione particolare l'articolo
pubblicato dal presidente della
repubblica tedesca sulla falsa uno dei
giornali più importanti con il titolo
deutsche lance chance chance e terra
germania poiché nessun giornale italiano
se male non mi oppongo ne ha parlato
vorrei partire proprio da questo
articolo per svolgere alcune
considerazioni di carattere geopolitico
stein maya che prima di diventare
presidente era stato ministro
socialdemocratico agli affari esteri
pone l'accento su tre chance che la
presidenza biden potrebbe offrire
c'è molta retorica e qualche bella
citazione nelle sue parole ma c'è anche
un punto sulla germania sull'europa
chi merita attenzione
secondo stein meyer dopo i tentativi di
trump di dividere l'europa restituendo
spazio ai singoli stati nazionali
proprio la nuova presidenza potrebbe
ridare all'europa e alla germania una
nuova forza se stai meyer
intende dire che l'europa sarà di nuovo
al centro dell'attenzione degli
americani ha senza dubbio ragione ma in
che senso
la germania e quindi l'europa dovrebbero
con biden alla casa bianca rafforzare
l'alleanza atlantica e darle un senso
anti russo che anticinese strain meyer è
molto cauto nelle sue parole si limita a
scrivere
traduco ciò che ci unisce gli americani
più che a qualsiasi altra nazione e
l'idea di democrazia
noi tedeschi dovremmo certo essere gli
ultimi a impartire lezioni di democrazia
e tuttavia la democrazia oggi è proprio
ciò che c
charlie americana certo molto più che ai
cinesi ei russi stai mai al lancio un
messaggio geo politico diverso da quello
di merkel che diceva ormai non possiamo
più contare sulla protezione
statunitense
l'europa deve occuparsi del proprio
destino
è questo il compito del futuro le parole
del cancelliere tedesco risalgono al
2000 18 proprio l'atteggiamento europa
etico di trump aveva finito col dare una
nuova accelerazione al motore franco
tedesco per il rilancio europeo un
rilancio del vecchio continente che
avrebbe potuto cercare e forse anche
finalmente trovare una propria
collocazione geopolitica autonoma tra
atlantismo e euro avviatissimo ecco
tutto questo con la sconfitta di trump
viene messo in discussione
questo perlomeno è quello che
modestamente penso io
strani meyer vede invece nuove
possibilità per la germania e per
l'europa
proprio grazie alla vittoria di biden
non si rende però conto del fatto che le
chance di cui egli parla sono limitate
dalla dipendenza che la germania in
europa potrebbero tornare ad avere
rispetto agli stati uniti la germania in
europa è l'europa nel contesto globale
non saranno in grado di svolgere un
ruolo autonomo di equilibrio nel
contesto geopolitico globale ma saranno
ancora una volta gli alleati preziosi
degli stati uniti contro la cina e
contro la russia
quando biden dice che ci vuole più
europa intende soltanto bloccare in
europa la potenza tedesca con trump
aveva vinto la voglia di nazione e
questa voglia più l'unica si era diffusa
dall'america del nord in tutto il
vecchio continente con i movimenti
sovranisti con biden
questo processo si interrompe che
ritorna l'america imperiale e marittime
d'europa invece di svolgere un ruolo
autonomo resta stretta nella morsa